1.常用命令回复

rpm -qa |grep -i mariadb查看安装包

MySQL
[root@localhost mysql]#  mysql -u root -p 
set password = password('你的密码');


查看防火墙  firewall-cmd --state
关闭        systemctl stop firewalld



VI使用

Ctrl+u：向文件首翻半屏；
Ctrl+d：向文件尾翻半屏；
Ctrl+f：向文件尾翻一屏；
Ctrl+b：向文件首翻一屏；
Esc：从编辑模式切换到命令模式；
ZZ：命令模式下保存当前文件所做的修改后退出vi；
:行号：光标跳转到指定行的行首；
:$：光标跳转到最后一行的行首；
x或X：删除一个字符，x删除光标后的，而X删除光标前的；
D：删除从当前光标到光标所在行尾的全部字符；
dd：删除光标行正行内容；
ndd：删除当前行及其后n-1行；
nyy：将当前行及其下n行的内容保存到寄存器？中，其中？为一个字母，n为一个数字；
p：粘贴文本操作，用于将缓存区的内容粘贴到当前光标所在位置的下方；
P：粘贴文本操作，用于将缓存区的内容粘贴到当前光标所在位置的上方；
/字符串：文本查找操作，用于从当前光标所在位置开始向文件尾部查找指定字符串的内容，查找的字符串会被加亮显示；
？name：文本查找操作，用于从当前光标所在位置开始向文件头部查找指定字符串的内容，查找的字符串会被加亮显示；
a，bs/F/T：替换文本操作，用于在第a行到第b行之间，将F字符串换成T字符串。其中，“s/”表示进行替换操作；
a：在当前字符后添加文本；
A：在行末添加文本；
i：在当前字符前插入文本；
I：在行首插入文本；
o：在当前行后面插入一空行；
O：在当前行前面插入一空行；
:wq：在命令模式下，执行存盘退出操作；
:w：在命令模式下，执行存盘操作；
:w！：在命令模式下，执行强制存盘操作；
:q：在命令模式下，执行退出vi操作；
:q！：在命令模式下，执行强制退出vi操作；
:e文件名：在命令模式下，打开并编辑指定名称的文件；
:n：在命令模式下，如果同时打开多个文件，则继续编辑下一个文件；
:f：在命令模式下，用于显示当前的文件名、光标所在行的行号以及显示比例；
:set number：在命令模式下，用于在最左端显示行号；
:set nonumber：在命令模式下，用于在最左端不显示行号；

打包 


下面的参数-f是必须的

-f: 使用档案名字，切记，这个参数是最后一个参数，后面只能接档案名。

# tar -cf all.tar *.jpg 
这条命令是将所有.jpg的文件打成一个名为all.tar的包。-c是表示产生新的包，-f指定包的文件名。

# tar -rf all.tar *.gif 
这条命令是将所有.gif的文件增加到all.tar的包里面去。-r是表示增加文件的意思。

# tar -uf all.tar logo.gif 
这条命令是更新原来tar包all.tar中logo.gif文件，-u是表示更新文件的意思。

# tar -tf all.tar 
这条命令是列出all.tar包中所有文件，-t是列出文件的意思

# tar -xf all.tar 
这条命令是解出all.tar包中所有文件，-x是解开的意思


压缩
tar Ccvf jpg.tar *.jpg  将目录里所有jpg文件打包成tar.jpg
tar Cczf jpg.tar.gz *.jpg   将目录里所有jpg文件打包成jpg.tar后，并且将其用gzip压缩，生成一个gzip压缩过的包，命名为jpg.tar.gz
tar Ccjf jpg.tar.bz2 *.jpg 将目录里所有jpg文件打包成jpg.tar后，并且将其用bzip2压缩，生成一个bzip2压缩过的包，命名为jpg.tar.bz2
tar CcZf jpg.tar.Z *.jpg   将目录里所有jpg文件打包成jpg.tar后，并且将其用compress压缩，生成一个umcompress压缩过的包，命名为jpg.tar.Z
rar a jpg.rar *.jpg rar格式的压缩，需要先下载rar for linux
zip jpg.zip *.jpg   zip格式的压缩，需要先下载zip for linux 
解压
tar Cxvf file.tar  解压 tar包
tar -xzvf file.tar.gz 解压tar.gz
tar -xjvf file.tar.bz2   解压 tar.bz2
tar CxZvf file.tar.Z   解压tar.Z
unrar e file.rar 解压rar
unzip file.zip 解压zip

总结
*.tar 用 tar Cxvf 解压
*.gz 用 gzip -d或者gunzip 解压
*.tar.gz和*.tgz 用 tar Cxzf 解压
*.bz2 用 bzip2 -d或者用bunzip2 解压
*.tar.bz2用tar Cxjf 解压
*.Z 用 uncompress 解压
*.tar.Z 用tar CxZf 解压
*.rar 用 unrar e解压
*.zip 用 unzip 解压